+++
title = "रहस्योपदेशादि"
+++

## वेदाः
- विश्वासः - उपनयन-संस्कारः, समावर्तनम्
  - पिता वासुकिः। सम्पत्-पुरोहितस्य +आर्त्विज्ये।
  - विवाहः २०१० वर्षान्ते। 
- सुप्रत्ययः - उपनयनम् २०२२०६
- वज्रयुध्मः - उपनयनम् २०२४०३

### परवस्तुपरम्परया सामानि (५०)
- विश्वासस्य शिक्षा - परवस्तु-गोपालः, San Jose. २०१८०५ - २०१९०२
- परम्परा [ऽत्र](/vedAH_sAma/meta/paravastu-sampradAyaH/paravastu-sAma-paramparA/) ।
- सुप्रत्यय-वज्रयुध्मयोर् उपनयनाद् आरभ्य। 

### तैत्तिरीय-शाखाध्ययनम्
- अध्ययनम् अत्र - उच्चारणानूच्चारणरूपं शब्द-राशि-ग्रहणम्। 
- आचार्येण साम्प्रदायिकम् प्रचलद्-उच्चारणम् आश्रितम्, छात्रैश् च "आदिरस्योदात्तसमः शेषो ऽनुदात्तसम इत्याचार्याः॥१.४६॥ सर्वः प्रवण इत्येके॥१.४७॥ " इति तैत्तिरीयप्रातिशाख्योक्त-स्वाभाविकम् उच्चारणम्। 
- प्राजापत्यं काण्डम्
  - चतुर्वेदी प्रदीपसिंहः - २०२५-०४ तः २०२६-०३-०१।
    - गुरुः - पेजावर-यतिर् विश्वप्रसन्न-तीर्थश् चतुर्-वेदी। तस्माद् भट्टभास्करान्वितो द्राविडपाठः पठित आरण्यकस्य। 
  - चॆन्नै-वासी KN-रमेशः - प्रथम-प्रश्न एव। 
    - सौकर्यार्थं पदपाठे सति, स एव ग्राहितः।   
  - २०२४-११-१७ रवि-वासरः (तदैव व्रतग्रहणम्) - २०२५-०१

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

पेजावर-यतिर् विश्वप्रसन्न-तीर्थश् चतुर्-वेदी ← वेङ्कट-सुब्बावधानी मैसूरु-नगराद् आनीतः (अदमारु-मठस्य विद्यामान्यतीर्थेन प्रायेण)।   
(ततो मध्वार्यवृन्दावने ऽपि पठितम् - यतेर् गुरुर् यतिस् स्याद् इति।)

इति तैत्तिरीयाध्ययनस्य काचन परम्परा।

तत्रारण्यकस्य कल्कत्ता-पुस्तकं पाठितम् (सायण-भाष्य-सहितम् 1871 राजेन्द्रलालमिश्र-शोधितम् )। तत्र +एकाग्निकाण्डोऽप्य् अवर्तत।
पश्चात् स्वशिष्याय प्रदीपसिंहाय पाठयता  
कश्चन तिरुपति-ग्रन्थो मूलमार्तवान् गृहीतः,  
यत्र "अयं मदीयाध्ययने नासीत्" इति प्रत्यभिज्ञा प्रकटिता।  
पश्चात् तस्मै हि भट्टभास्करान्वितो द्राविडपाठश् च पाठितस् तत्-प्रार्थनया, प्रायेण पाठभेदविषये ऽज्ञात्वा।
</details>


## श्री-वैष्णव-संस्काराः
### ४ संस्काराः 
- {नारायण-मूल-मन्त्रः, द्वय-मन्त्रः, चरम-श्लोकः} जप्योपदेशः, ताप-संस्कारः, १२ तिलकानि, दास-नाम
- गोपाल-ताताचार्यः काञ्ची-पुर्याम्, २०२२-११-०६ भानु-वासरे। (तदैव श्रुत्याः सुप्रत्ययस्यापि संस्कारः।)  
  संयोजनं - रविलोचनेन (शठकोपतातार्यद्वारा परिचितेन) सम्पत्तातार्येण च।  
  कर्मभागिनौ - गोपालपुत्रो रामतातार्यः, तद्भ्राता कृष्ण-तातार्यश् च। 
  - वज्रयुध्मस्य संस्कारः पश्चात् - २०२५-०३-०७ इति शुक्र-दिने (सहायः कृष्ण-तातार्यश् च)। संयोजनम् - कृष्णतातार्य-सुतो नृसिंह-तातार्यः। 

आचार्यस्तुतिः

> श्रीशैलवंश-संभूतात्  
संपत्-सुत-बुधाम्बुधेः।  
प्राप्तागमान्तम् अनघं  
गोपालार्यम् अहं श्रये॥

### परम्परा
...

### ग्रन्थाः
- रहस्य-त्रय-सारः - 

[//]: # (  **प॰-लक्ष्मीनरसिंहः** 2023-09-17  - ।)

<details><summary>परम्परा</summary>

**नारायणः** → लक्ष्मीः → विष्वक्सेनः … →  
नम्माळ्वार् → मधुरकविः … →  
रङ्गनाथमुनिः|**नाथमुनिः** +++(तातार्यः, गाथा-सङ्ग्रह-कृत्)+++ →  
पुण्डरीकाक्षः|उय्यक्कॊण्डर् (प्रपत्ति-ज्ञान-प्राप्ता) →  
राम-मिश्रः|मणल्-काल्-नम्बिः →  
**यामुनः** (नाथमुनि-पौत्रः, ईश्वरभट्ट-पुत्रः) →  
महा-पूर्णः|पॆरिय-नम्बि (समाश्रयणकृत्, द्वय-मन्त्रोपदेष्टा)  
गोष्ठि-पूर्णः|तिरु-कॊट्टियूर्-नम्बि (अष्टाक्षर-रहस्य-बोधकः),  
श्री-शौल-पूर्णः|पॆरिय-तिरुमलै-नम्बि (यामुनपौत्रः, रामायण-पाठकः),  
माला-धारः|तिरु-मालैय्-आण्डान् (भगवद्-विषय-बोधकः)
रङ्गः|तिरुव्-अरङ्ग-पॆरुमाळ्-अरैयार् (यामुन-पुत्रः, रहस्यान्तरोपदेष्टा)→  
**रामानुजः** → आत्रेयः किडाम्बि-प्रणतार्तिहरः → तत्-पुत्रः किडाम्बि-रामानुजः (रामानुज इव चैत्रमासार्द्रायां जातः) → किडाम्बि-रङ्गराजः / पद्म-नाभः →  
आत्रेय-रामानुजः आपुळ्ळार् किडाम्बि-कुलः (रामानुज इव चैत्र-मासार्द्रायां जातः) → तद्-भगिनी-पुत्रो वेदान्त-देशिको **वेङ्कट-नाथः** → तत्पुत्रः कुमारवरदः → परकाल-यतिः →  
नडादूर्-घटिक-शतक-चिन्नम्माळ् वरद-विष्णुः→ नडादूर्-महा-दयाधीशः →  
**अहोबिलाचार्यः** (अल्लसानि-पॆद्दन्न-गुरुः १५१०)→ पराङ्कुश-मुनिः षष्ठाहोबिल-यतिः? (१५७३ इति वर्षे गुहाप्रवेश उच्यते) → …  
शठकोप-रामानुजः ३४-तमो ऽहोबिलयतिः (१८१३-१८८२) → वीरराघवशठकोपः ३७-तमो ऽहोबिल-यतिः (१८४५-१८९९) → "स्वर्णं"-कृष्णमाचार्यः → **इञ्जिमेडूद्भवो अहोबिल-मठाधिपतिः** (-१९५३) → प॰-राजगोपालः
</details>

- श्रीभाष्यम् २०२६-०३-२८?? तः

<details><summary>सम्प्रदायः</summary>

सुदर्शनः ← मन्नार्-गुडि-राजगोपालः 
</details>


### उपदेशान्तरम्
- आधारशक्त्यादि-तर्पणम्। पलवेरि-लक्ष्मीनरसिंहः, सहकारनगरे, २०२२१२१८ रविवासरे। तदैव सुप्रत्ययोऽप्य् उपदिष्टः। 
- राम-षड्-अक्षरी, कृष्ण-गोपी-जन-वल्लभ-मन्त्रः, सुदर्शन-षड्-अक्षरी, वासुदेव-द्वादशाक्षरी, नृसिंह-बीजम्, मुनित्रय-सम्प्रदाय-गत-पञ्चोपनिषन्-मन्त्राः - २०२५-०३-०७ इति शुक्र-दिने कृष्ण-तातार्यात्। 
- "उग्रं वीरम्" इत्यादि। अहोबिल-रङ्गनाथ-यतीन्द्र-महादेशिकः, अहोबिले मठे, 2023-09-10। तदैव सुप्रत्ययोऽप्य् उपदिष्टः।
- पञ्चोपनिषन्-मन्त्राः। अहोबिलाह्निकग्रन्थ-व्याख्यातृ-पुत्रः लक्ष्मीनरसिंहः, अहोबिले मठे, 2023-09-10 । तदैव सुप्रत्ययोऽप्य् उपदिष्टः।
- "क्षिप …", "श्रीं श्रियै …", हयग्रीवोपनिषदुक्तय् एकाक्षरम् +++(हँसोम् इति विकृतरूपेण)+++, अनुष्टुभ् च, "वागीश्वराय …" इति हयग्रीव-गायत्री। 2023-09-29, महिषपुर-परकाल-मठय् आराधकाद् वीरराघवार्यात्। हयग्रीवानुष्टुभ्-वर्जं तद्दिनय् एव सुप्रत्ययाय विश्वासेन प्रदिष्टम्।  

## शाक्तार्हणम्
- नवार्ण-मन्त्रोपदेशः - २०२३०१०९ सोमदिने सायम्, नेपाल-सर्वाम्नायाभिषिक्तात् स्थानेश्वरात्।  (तदैव सुप्रत्ययस्यापि +उपदेशः। २०२४०७२५ इति दिने वज्रयुध्मस्य। ) तदीय-गुरुपरम्पराऽन्यत्र। 

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

व्यक्तिगतोपदेशाः। 

> भवान्, योगिनी-हृदय-ग्रन्थस्य स्वाध्यायं करोतु।  
वैष्णवा अपि प्राक्काले शाक्ताः श्रीविद्योपासकाः लक्ष्मी-धरादयः।  
वैष्णवागमानां पाञ्चरात्राणां पुनरुद्धारः कार्यः,  
यतः सर्वेऽपि साम्प्रदायिका इदानीन्तना आगमवार्त्तां न जानन्ति।
</details>



